# 애플리케이션 계층

### Client-server architecture

* 클라이언트는 매번 위치가 바뀔 수 있고, 서버는 고정되어 있다.(주소도 고정)

### Process Communication

* 다른 machine 내의 process 간 communication을 하기 위해서는 네트워크가 필요하다.
* socket이라는 API를 이용해 프로세스 간의 communication이 가능하다.
  * 정확한 위치에 있는 socket과 연결된 process에 전달하기 위해서는 IP 주소(machine의 위치), port 번호(machine 내 어떤 프로세스와 통신할지)가 필요하다.
  * port 번호는 IP 주소 뒤에 ":port번호"를 통해 명시적으로 전달할 수 있다.
  
### Internet Transport Protocols Services

* TCP : 신뢰성 있는 전송을 지원한다. 즉, 전송이 수신자에게 온전히 전달되도록 지원한다.
* UDP : 신뢰성이 없고 단순히 전송만 한다.

### Web and HTTP

* HTTP
  * hypertext transfer protocol
  * hypertext : text + link
* HTTP protocol은 request와 response로 이루어진다.
  * 웹 브라우저가 request를 하면 웹 서버가 이에 대한 response를 전달한다.
* TCP를 사용한다.
  * HTTP message는 유실 없이 서버와 통신 가능
  * 본격적인 통신 전에 client와 server 사이에 TCP connection을 설정해야 한다.
* stateless
  * 웹 서버는 과거에 request를 보냈던 클라이언트에 대한 어떤 정보도 저장하지 않는다.
* HTTP connections
  * non-persistent HTTP : TCP connection을 통신할 때마다 매번 설정한다.
  * persistent HTTP : TCP connection을 한 번 설정한 뒤 통신이 끊어질 때까지 계속 유지한다. 훨씬 효율적이다.
* HTTP request message
  * request line : GET, POST, HEAD commands
  * header lines
* HTTP response message
  * header + data
  * header 
    * status line : status code를 담고 있다.
* cookies
  * HTTP의 stateless 특성을 보완하기 위함
  * client에서 cookie에 대한 정보가 있는지 살펴보고 없으면 server에서 client에 대한 id를 만들고 이를 cookie로 client에게 전달
  * 이후 cookie가 있으면 client에서 request를 보낼 때 cookie를 같이 server에 전달해 client에 적절한 response를 전달
* Web caches(proxy server)
  * client와 server 사이에 proxy server가 존재해 해당 server에 원하는 data가 있으면 server까지 가지 않고 client에 바로 전달
  * 보다 빠른 response를 받을 수 있고, server의 부하가 줄어든다. 
  * 인터넷 외부로 나가는 traffic이 감소한다. -> traffic 사용료 감소
  * cache 구조 -> 원본에 대한 copy를 가지고 있기 때문에 server와의 일관성 문제 발생
    * conditional GET : proxy server가 server에게 if-modified-since:date를 통해 특정 시간 이후로 수정되었는지를 물어보고 수정되지 않았으면 이에 대한 response로 304 Not Modified 메시지를 보내고, 수정되었으면 200 OK 메시지를 보낸다. 이를 통해 원본이 수정되었는지를 확인한다.
    
### DNS

* domain name system
* IP 주소 대신 host name을 이용해 어떤 machine과 통신할지 결정
* DNS는 분산, 계층화를 통해 관리가 용이하도록 구현
* root name server
  * 같은 copy를 가지는 server가 13개 있다.
* TLD(top level domain) server
* authoritative name server
  * 각 기관의 domain 내에서 존재하는 host들의 이름과 이름에 대한 mapping 정보를 보유하고 있다.
* local name server
  * 내부 사용자들이 우선 이 server에 원하는 host name이 있는지 물어보고 있으면 여기서 참조, 없으면 DNS server에 물어본다.
  * cache 역할을 한다. -> 일관성 문제 발생 : TTL을 설정해 유효 기간이 지나면 host name에 대한 mapping을 expire
* DNS records
  * field : name, value, type, ttl
  * type
    * type=A : name - hostname, value - IP address
    * type=NS : name - domain, value - hostname of authoritative name server
    * ex) root name server에 (name, value, type) = (.edu, dns.edu, NS), (dns.edu, 2.2.2.2, A)로 저장
* UDP 사용
  * DNS에서 전달되는 data의 크기가 작아 유실될 확률이 낮고, 유실되어도 손실이 적다.
  * 본격적인 통신이 아니기에 속도가 빠른게 낫다.
  
### socket programming

* socket
  * application과 network 사이의 interface
  * 운영체제가 제공한다.
* socket의 종류
  * TCP socket : SOCK_STREAM
  * UDP socket : SOCK_DGRAM
* 전체적인 과정
  * TCP server에서 socket() -> bind() -> listen() -> accept() 후 클라이언트로부터 요청이 올 때까지 block 
  * TCP client에서 socket() -> connect() -> TCP 3-way handshake 
  * 이후 write(), read()를 이용해 통신 후 끝나면 close()