# 전송 계층

* 메세지 전송 단위
  * Application layer : message
  * Transport layer : segment
  * Network layer : packet
  * Link layer : frame
  
### Multiplexing and Demultiplexing

* Multiplexing : 한 machine에서 여러 process가 보내는 메세지를 하나의 통로를 통해 전송
* Demultiplexing : 여러 메세지가 하나의 통로를 통해 machine에 도착했을 때 각각 적절한 목적지 process에 전달하는 것
* UDP : socket 간의 1 : 1 mapping이 없다. -> connectionless
  * destination port number만을 가지고 multiplexing/demultiplexing
* TCP : 1 : 1 mapping이 존재 -> connection-oriented
  * TCP socket들은 고유의 id를 가진다. : source IP address + source port number + destination IP address + destination port number
  * 이 중에 하나만 달라도 다른 socket이다.
  * 하나의 프로세스가 여러 개의 socket을 가질 수 있다.
  
### UDP

* segment 구성
  * segment header 
    * source port number(16bit) : multiplexing/demultiplexing을 위해 존재
    * destination port number(16bit) : multiplexing/demultiplexing을 위해 존재
    * length(16bit) : 다른 segment와 구분하기 위함
    * checksum(16bit) : 전송 중에 data 부분에 error가 발생했는지 확인하기 위한 부분 -> error detection 가능
  * application data(payload)
* 유실은 될 수 있지만 error checking을 통해 엉뚱한 data가 전송되지는 않는다.

## Principles of Reliable Data Transfer

* Transport layer 아래에서는 어떤 일이 일어날지를 모르기에 unreliable하지만, reliable한 네트워크인 것처럼 보여주기 위해서는 다양한 기능을 제공해야 한다.
  * Underlying network에서는 error, loss가 발생할 수 있다.

* Underlying network가 reliable한 경우
  * reliable하므로 메세지를 그냥 전송해도 된다.

* Underlying network에서 error가 발생하는 경우
  * 지속적으로 error checking을 하면서 feedback을 준다.
  * error가 없으면 ACK, error가 있으면 NAK feedback을 준다. 이를 통해 메세지를 재전송할지 결정한다.
  * 하지만 feedback이 전송 도중 corrupt될 수 있다.
    * 단순히 재전송하는 경우 상대방이 잘 받았음에도 불구하고 같은 메세지를 중복해서 받을 수 있다.
    * 이를 보완하기 위해 sequence number를 메세지와 함께 보내 중복되는 메세지를 받는 것을 방지한다.
    * 중복되는 메세지를 받아도 이에 대한 ACK feedback은 보내줘서 sender 측에서 다음 메세지를 보내도록 한다.
    * 메세지를 한 번에 하나씩만 보내면 sequence number는 2개만 있어도 된다.

* NAK-free protocol
  * NAK 대신 지금까지 제대로 받은 메세지의 sequence number를 보낸다.
  * sender는 보낸 메세지의 sequence number가 왔을 때 다음 메세지를 전송한다.
  
* Underlying network에서 error와 loss가 발생하는 경우
  * loss가 발생하는 경우를 위해 timer를 추가해 보낸 메세지에 대한 feedback이 일정 시간 동안 오지 않으면 재전송한다.
    * 시간 간격을 짧게 하면 유실됐을 때 빠르게 대처할 수 있지만, 지연되는 경우에도 재전송을 하기 때문에 network에 overhead 발생