# 운영체제 개요


### 운영체제의 정의


* 컴퓨터 하드웨어 바로 밑단에 설치되는 소프트웨어
* 사용자나 다른 소프트웨어를 편리하게 사용할 수 있게 하는 기능 제공
* 자원을 효율적으로 관리

* 좁은 의미의 운영체제 : 커널
  * 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분
* 넓은 의미의 운영체제
  * 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함하는 개념
  * 파일 복사 소프트웨어 등
  * 필요한 경우에만 메모리에 올라간다.


### 운영체제의 목적


* 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 인터페이스 제공
  * 사용자들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행하는 것 같은 환상 제공
  * 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행

* __자원을 효율적으로 관리__
  * 프로세서, 기억장치, 입출력 장치
  * 프로세스, 파일, 메세지 등 소프트웨어도 관리
  * 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내면서 각 자원이 차별당하지 않도록 적절히 할당하는 것이 중요

* 운영체제는 컴퓨터의 두뇌, 통치자 역할을 한다.


### 운영체제의 분류


* 동시 작업 가능 여부
  * 단일 작업(single tasking)
    * 한 번에 하나의 작업만 처리
    * MS-DOS
  * 다중 작업(multi tasking)
    * 동시에 두개 이상의 작업 처리
    * 현재의 범용 컴퓨터에서 사용하는 Linux, Microsoft 등

* 사용자의 수
  * 단일 사용자(single user)
    * MS-DOS, MS Windows
  * 다중 사용자(multi user)
    * 한 대의 컴퓨터에 여러 사용자가 터미널을 연결해 동시에 사용할 수 있다.
    * 보안 문제가 발생할 수 있다 : 다른 사용자의 파일을 열람하거나, 사용자가 운영체제를 해킹하는 등
    * UNIX, NT server

* 처리 방식
  * 일괄 처리(batch processing)
    * 작업 요청을 일정량 모아서 한꺼번에 처리
    * 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 한다.
    * 초기 Punch Card 처리 시스템
  * 시분할(time sharing)
    * 현재 사용하는 범용 컴퓨터에서 사용하는 처리 방식
    * 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용
    * 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가진다.
    * interactive한 방식 : 입력을 하면 연산을 처리해 바로 출력해준다.
  * 실시간(Realtime OS)
    * 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    * deadline이 존재해 이를 반드시 만족해야 한다.
    * 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로봇 제어, 스트리밍(Soft Realtime System)
    * deadline을 어길 경우 발생하는 문제의 심각성에 따라 경성 실시간 시스템(Hard Realtime System), 연성 실시간 시스템(Soft Realtime System)으로 나눈다.
    

### 몇 가지 용어


* Multitasking : 컴퓨터 안에 프로그램 여러 개를 동시에 돌리는 것
* Multiprogramming : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가 있는 것
* Time sharing : 여러 프로그램이 CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓰는 것
* 위 3가지 모두 컴퓨터 안에서 프로그램 여러 개를 동시에 실행시킬 수 있음을 의미
* __Multiprocessor__ : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러 개 붙어 있음을 의미


### 운영체제의 예


* 유닉스(UNIX)
  * 서버를 위해 만든 운영체제
  * 여러 프로그램, 사용자 관리를 해야 하기에 매우 복잡함 -> 어셈블리어가 아닌 C언어로 작성 : 사람이 이해하기 편리함
  * 여러 아키텍처에서 호환되기 때문에 높은 이식성을 가짐
  * 최소한의 커널 구조를 가짐
  * 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
  * 소스 코드 공개
  * 프로그램 개발에 용이
  * 다양한 버전이 있다.
    * System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
    * Linux

* DOS(Disk Operating System)
  * 단일 작업, 단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계가 있다.

* MS Windows
  * MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
  * DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
  * 풍부한 자원 소프트웨어

* Handheld device(스마트폰)을 위한 OS
  * Android, iOS
  
  
### 운영체제의 구조


* CPU 스케쥴링
* 메모리 관리
* 파일 관리
* 입출력 관리
* 프로세스 관리
  * 프로세스 생성과 삭제
  * 자원 할당 및 반환
  * 프로세스 간 협력
* 그 외
  * 보호 시스템
  * 네트워킹
  * 명령어 해석기