# 병행 제어

### 데이터의 접근

* 컴퓨터의 구조의 대부분은 Execution Box(E-box)와 Storage Box(S-box)로 나뉜다.
  * Storage Box에서 데이터를 읽어와 Execution Box에서 연산을 하고, 이 결과를 다시 Storage Box에 저장한다.
  * 이러한 연산 과정은 atomic하지 않기 때문에 연산 중 다른 E-box가 S-box에 접근하면서 race condition 문제가 발생한다.

### Race Condition

* S-box를 공유하는 E-box가 여럿 있는 경우 Race condition의 가능성이 있다.
  * S-box가 Memory, E-box가 CPU인 경우 : Multiprocessor system
  * S-box가 Address Space, E-box가 Process인 경우 : 공유메모리를 사용하는 프로세스들, 커널 내부 데이터를 접근하는 루틴들 사이
    * 예 : 커널모드 수행 중 인터럽트로 커널모드 다른 루틴 수행시
* race condition이 발생하는 원인
  * kernel 수행 중 인터럽트 발생 시
    * 커널모드 수행 중에 인터럽트가 발생해 인터럽트 처리루틴이 수행 -> 양쪽 다 커널 코드이므로 kernel address space 공유
    * 해결책 : 공유 변수에 접근하기 전에 인터럽트를 disable시키고 변수와 관련된 연산을 완료하면 인터럽트를 enable시킨다.
  * process가 system call을 하여 kernel mode로 수행 중인데 context switch가 일어나는 경우
    * 해결책 : 커널 모드에서 수행 중일 때는 CPU를 preempt하지 않는다. 커널 모드에서 사용자 모드로 돌아갈 때 preempt
  * multiprocessor에서 shared memory 내의 kernel data
    * 어떤 CPU가 마지막으로 변수를 저장했는지에 따라 변수의 최종값이 결정된다. -> race condition
    * multiprocessor의 경우 interrupt enable/disable로 해결되지 않는다.
    * 해결책
      * 한 번에 하나의 CPU만이 커널에 들어갈 수 있게 하는 방법 : CPU는 자주 kernel mode에 진입하기에 큰 overhead가 발생한다.
      * 커널 내부에 있는 공유 데이터에 접근할 때마다 그 데이터에 대한 lock/unlock을 하는 방법
      
### Process Synchronization
  
* 공유 데이터의 동시 접근은 데이터의 불일치(inconsistency) 문제를 발생시킬 수 있다.
* 일관성(consistency) 유지를 위해서는 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주는 매커니즘 필요
* race condition을 막기 위해서는 concurrent process는 동기화(synchronize)되어야 한다.

### Critical Section

* n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 경우 각 프로세스의 공유 데이터를 접근하는 코드
* 하나의 프로세스가 critical section에 있을 때 다른 모든 프로세스는 critical section에 들어갈 수 없어야 한다.

### 프로그램적 해결법의 충족 조건

* Mutual Exclusion
  * 상호 배타적
  * 프로세스 P_i가 critical section 부분을 수행 중이면 다른 모든 프로세스들은 그들의 critical section에 들어가면 안 된다.
* Progress
  * 아무도 critical section에 있지 않은 상태에서 critical section에 들어가고자 하는 프로세스가 있으면 critical section에 들어가게 해줘야 한다.
* Bounded Waiting
  * 프로세스가 critical section에 들어가려고 요청한 후부터 그 요청이 허용될 때까지 다른 프로세스들이 critical section에 들어가는 횟수에 한계가 있어야 한다.
  * starvation 방지
* 가정
  * 모든 프로세스의 수행 속도는 0보다 크다.
  * 프로세스들 간의 상대적인 수행 속도는 가정하지 않는다.

### Process Synchronization algorithm

* Algorithm 1
  * Synchronization variable
    * int turn;
    * turn의 초기값은 0
  * Process P_0의 코드
    ```
    do {
      while (turn != 0); // 내 차례인가?
      critical section
      turn = 1; // 상대방 차례
      remainder section
    } while (1);
    ```
  * mutual exclusion은 만족하지만 progress는 만족하지 않는다.
    * 과잉양보 : 반드시 한 번씩 교대로 들어가야만 한다.(swap-turn)
    * 그가 turn을 내 값으로 바꿔줘야만 내가 들어갈 수 있음
    * 특정 프로세스가 더 빈번히 critical section을 들어가야 한다면?
* Algorithm 2
  * Synchronization variables
    * boolean flag[2]
    * flag의 원소의 초기값은 false
    * flag[i] = true임은 P_i가 critical section에 들어갈 수 있음을 의미한다.
  * Process P_i의 코드
    ```
    do {
      flag[i] = true;
      while (flag[j]);
      critical section
      flag[i] = false;
      remainder section
    } while (1);
    ```
  * mutual exclusion은 만족하지만 progress는 만족하지 않는다.
    * 둘 다 2행까지 수행 후 끊임없이 양보하는 상황 발생 가능
* Peterson's Algorithm
  * algorithm 1, 2에서 사용한 synchronization variable을 모두 쓴다.
  * Process P_i의 코드
    ```
    do {
        flag[i] = true;
        turn = j;
        while (flag[i] && turn == j);
        critical section
        flag[i] = false;
        remainder section
    } while (1);
    ```
  * 모든 충족 조건을 만족한다.
  * Busy Waiting(Spin lock) 문제가 발생한다. : critical section에 못 들어가는 경우 while문을 계속 돈다. 계속 CPU와 memory를 쓰면서 wait
  
### Synchronization Hardware

* 하드웨어적으로 Test & modify를 atomic하게 수행할 수 있도록 지원하는 경우 앞의 문제는 간단히 해결 가능
* 읽고 변형하고 저장하는 단계들을 한 번에 수행하면 된다.
* Synchronization variable로 lock을 만들고, 초기값을 false로 한다.
  * Test_and_set 메서드는 lock을 읽고 lock이 false인 경우에만 true로 변경하고 저장한 뒤 false를 반환하면서 critical section에 진입
  * true인 경우에는 true를 반환하면서 while 문을 계속 순환한다.
  * critical section을 빠져나오면 lock을 false로 변경한다.
  
### Semaphores

* 앞의 방식들을 추상화시킴 : 추상 자료형
* Semaphore S
  * 정수값
  * mutual exclusion인 경우 S의 초기값은 1
  * 아래의 두 가지 atomic 연산에 의해서만 접근 가능
    * P(S) : 자원을 획득하는 과정
      ```
      while (S<=0) do no-op;
      S--;
      ```
      * 양수면 S 값을 감소시키고 자원 획득
      * 그렇지 않으면 양수가 될 때까지 기다린다.(busy-waiting)
    * V(S) : 자원을 반납하는 과정
      ```
      S++;
      ```
      
### Critical Section of n Processes

```
// mutex 변수의 초기값은 1
// Process P_i
do {
    P(mutex);
    critical section
    V(mutex);
    remainder section
} while (1);
```
* busy-wait(spin lock)는 효율적이지 못하기에, block & wakeup(sleep lock) 방식으로 구현한다.

### Block & Wakeup Implementation

* Semaphore를 다음과 같이 정의
```
typedef struct
{ int value; // semaphore
  struct process *L; // process wait queue
} semaphore;
```
* block과 wakeup을 다음과 같이 가정
  * block
    * 커널은 block을 호출한 프로세스를 blocked 상태로 만듦
    * 이 프로세스의 PCB를 semaphore에 대한 wait queue에 넣음
  * wakeup(P)
    * block된 프로세스 P를 wakeup시킴
    * 이 프로세스의 PCB를 ready queue로 옮김
```
// P(S)
S.value--;
if (S.value < 0) { // 자원을 모두 쓰고 있는 경우
    add this process to S.L;
    block();
}
// V(S)
S.value++;
if (S.value <= 0) { // 어떤 프로세스가 자원을 기다리고 있는 경우
    remove a process P from S.L;
    wakeup(P);
}
```
* Block/wakeup은 process를 blocked 상태로 만들거나 wakeup하는데 overhead가 발생할 수 있다.
* Block/wakeup overhead vs Critical section 길이
  * Critical section의 길이가 긴 경우(자원에 대한 경쟁이 치열한 경우) Block/Wakeup이 적당
  * Critical section의 길이가 매우 짧은 경우(자원을 기다리는 시간이 짧은 경우) Block/Wakeup overhead가 busy-wait overhead보다 더 커질 수 있음
  * 일반적으로는 Block/wakeup 방식이 더 좋음
* Semaphore의 종류
  * Counting Semaphore
    * 도메인이 0 이상인 임의의 정수값
    * 주로 resource counting에 사용
  * Binary Semaphore(=mutex)
    * 0 또는 1 값만 가질 수 있는 semaphore
    * 주로 mutual exclusion(lock/unlock)에 사용